# Codebase Map

**Analysis Date:** Tue May 05 2026
**Query:** arquitetura riscos comandos documentacao

## Arquitetura

- `finance-web` e um monolito Next.js App Router com renderizacao server-side, Server Actions e Prisma/PostgreSQL.
- Rotas ficam em `src/app/`, separadas por grupos logicos: `src/app/(auth)/` para login/cadastro/reset e `src/app/(private)/` para dashboard, categorias e transacoes.
- Mutacoes estao centralizadas em `src/app/actions.ts`: autenticacao, reset de senha, CRUD financeiro, parcelas e recorrencias.
- Persistencia usa Prisma 7 com client gerado em `src/generated/prisma` e schema em `prisma/schema.prisma`.
- Sessoes sao cookies HTTP-only com registros em banco via `src/lib/auth.ts`.
- Regras puras ficam em `src/lib/format.ts`, `src/lib/recommendations.ts`, `src/lib/annual-projection.ts` e validadores Zod em `src/lib/validators.ts`.

## Riscos Principais

- `src/app/actions.ts` concentra muita responsabilidade em um unico arquivo grande, aumentando risco de regressao em auth, recorrencia e transacoes.
- Tokens de sessao sao armazenados em banco como bearer tokens brutos em `Session.token`; o reset de senha usa hash, mas sessoes nao.
- Fluxos de login, cadastro e reset nao possuem rate limiting, lockout ou auditoria visivel.
- Nao ha suite automatizada de testes; `lint` e `build` sao os gates atuais.
- Dashboards agregam dados em memoria com `findMany`, adequado para baixo volume, mas limitado para historico grande.
- `README.md` ainda menciona Turso em um passo de deploy, apesar do runtime atual exigir PostgreSQL compativel com Prisma/Neon.
- `DATABASE_URL` e `DIRECT_URL` tem responsabilidades diferentes entre runtime e Prisma CLI, o que pode causar ambiente apontando para bancos divergentes.

## Comandos

Use Bun neste ambiente corporativo.

```bash
bun run dev
bun run build
bun run start
bun run lint
bun run db:deploy
bun run vercel-build
bunx prisma generate
bunx prisma db push
```

Scripts declarados em `package.json`:

- `dev`: `next dev`
- `build`: `next build`
- `postinstall`: `prisma generate`
- `start`: `next start`
- `lint`: `eslint`
- `db:deploy`: `prisma db push`
- `vercel-build`: `prisma db push && prisma generate && next build`

## Documentacao

- `README.md`: inicio rapido no Windows, funcionalidade do app e notas de publicacao.
- `docs/ARCHITECTURE.md`: visao arquitetural, camadas, auth, fluxo financeiro e modelo de dados.
- `docs/DEVELOPMENT.md`: scripts, estrutura, padroes de implementacao e fluxo Prisma.
- `docs/CONFIGURATION.md`: variaveis esperadas, banco, Prisma Client, email e seguranca de configuracao.
- `docs/TESTING.md`: estado atual de testes, smoke test manual e alvos prioritarios.
- `docs/DEPLOYMENT.md` e `DEPLOY_VERCEL.md`: orientacoes de deploy.
- `.planning/codebase/*.md`: mapeamentos detalhados de arquitetura, estrutura, stack, convencoes, integracoes, testes e concerns.

## Onde Mexer

- Nova tela autenticada: `src/app/(private)/<rota>/page.tsx`.
- Nova tela publica de auth: `src/app/(auth)/<rota>/page.tsx`.
- Nova mutacao de formulario: seguir padrao de Server Action em `src/app/actions.ts`; se crescer, considerar modulo focado.
- Nova regra pura ou calculo: `src/lib/`.
- Novo componente reutilizavel: `src/components/`.
- Mudanca de dados: `prisma/schema.prisma`, depois `bunx prisma generate` e validacao de migrations/db push conforme ambiente.

## Gaps De Qualidade

- Adicionar runner de testes, preferencialmente cobrindo primeiro `src/lib/format.ts`, `src/lib/validators.ts`, `src/lib/recommendations.ts` e `src/lib/annual-projection.ts`.
- Criar testes de integracao para `src/app/actions.ts`, especialmente auth, reset, parcelas e recorrencias.
- Endurecer auth com rate limiting, hash de token de sessao e logs/auditoria sem expor PII ou segredos.
- Corrigir a ambiguidade de deploy no `README.md` para PostgreSQL compativel.

---

*Generated by `/gsd-map-codebase` query: arquitetura riscos comandos documentacao*
